（小鼓の音）
（細川(ほそかわ)頼之(よりゆき)）深草少将(ふかくさのしょうしょう)
かつて 小野小町(おののこまち)に思いを寄せた
男の一人
彼女に弄ばれ 九十九夜 通い詰めるも
思いを果たせず
無念の死を遂げた
小町の罪は巡り
老いた小町に少将が取りつく
女と男 若さと老い 覚者と愚者
（増次郎(ぞうじろう)）相反する あちらとこちら
両岸を合わせ持つ人の姿
それが「卒都婆小町(そとはこまち)」
だが…
鬼夜叉(おにやしゃ)… お前は何を舞っている
（観客たち）おお？
（千晴(ちはる)）煙？ あ…
（鬼夜叉）不思議だな…
なぜか心地よいのだ
（足利(あしかが)義満(よしみつ)）んっ…
はぁっ…
（観客たち）ああ…
（子供）わあ…
（武士）はっ…
ぐえぇっ
おのれ… 細… 川…
（倒れる音）
（細川）んっ！
（細川）昔 戦場(いくさば)で殺(あや)めた
名も知らぬ兵士
何故 その顔を今 思い出す？
そうか
橋だ
舞台が まるで橋に見える
あちらとこちらを つなぐ橋に
（増次郎）はっ！
（風の音）
（ざわめき）
（千晴）ああ…
（細川）悟りきれぬ人として苦しみ
それでも後生を願う「卒都婆小町」
あれは 全ての我々だ
老いも若きも 強きも弱きも
生者も死者も
人々の願いを
“将軍義満”に込めたと…
（義満）俺が背負うものは
これほど大きいと
そうぬかすか ぬけぬけと
だが 否定したら
それこそ“将軍”は 終わりだな
（義満）フッ
観世座(かんぜざ) 鬼夜叉
見事！
（歓声）
（観客）いいぞ 観世座！
（観客）よかったぞー！
（２人）鬼(おに)ちゃん 最高～！
（千晴）わあ～！
（観客）猿楽(さるがく)ってのは面白いものだな
（観客）さて 次は田楽新座(でんがくしんざ)か！
（千晴）ん？
んん…
（歓声）
（猪丸(いのまる)）さあ いくぞ！
（座員）わあ！
大丈夫！ いつもどおり やるだけだ
お… おう
（平三郎(へいざぶろう)）よし いくぞ！
おい 増(ぞう)
どこへ…
（ぶつける音）
増次郎
どうしたんだ？
あっ…
や… やめろ…
（ざわめき）
（鬼夜叉・与一(よいち)）ん？
はっ…
（増次郎）この勝負
我々 田楽新座の
負けを認めます
（細川）んっ…
（平三郎）はあ？
（猪丸）くっ…
（観客）どういうことだ？
いいから 何かやれよ！
（観客）早くやれ！
（観客）ふざけんな！
芸人だろうが！
待ってんだぞ こっちは！
（千晴）ちょっと 何すんのよ！
（観客）大口たたいといて なんだ！
逃げるってのか！
舞台から離れい！
（役人）物を投げるな！
（観客）うるせえ！
（斬る音）
（観客）おお…
はっ… 御所様！
今日の舞台
本来 客を入れるつもりではなかったが
特別に開放している
銭を払っているわけでもない
見物人の言葉など
気にする必要はない
だが 増次郎
舞え
（鬼夜叉）なっ…
（義満）舞競(まいくら)べは終わっておらぬ
お前も新座も俺のものだ
（増次郎）これは新座の意見にあらず
私の独断
我々は 常に最善を尽くし
舞台に立ちます
それは今回も同様のこと
しかし 鬼夜叉殿の舞台を見て
我々 新座は とても
並ぶところには… ないと悟りました
至らぬ舞台を見せねばならぬ無礼と
大樹様の言葉を聞かぬ無礼
どちらも大樹様への無礼ならば
私は 舞台での無礼を恥じます
鬼夜叉！
（鬼夜叉）え？ あ… はいなのだ！
（義満）芸人として どう受ける
（鬼夜叉）うぇ？ あっ えっと…
フゥ～
前回の舞競べ
増次郎殿は なんの得もないのに
私に再戦の機会を
与えてくれたのだ… ました
私は 増次郎殿と
田楽新座の方々に借りがあります
どうか 大樹様のご慈悲を
私に 借りを返す機会を
お与えください
敗者への慈悲も
勝者の務めということか
（鬼夜叉）んっ！
（義満）ふん よかろう
フッ…
（息を吸う音）
この舞競べの決着
３戦目に持ち越しとする！
（歓声）
（観客たちの盛り上がる声）
（水をかける音）
（ヒジリ）
これで もう火は消えたかな
（石也(いしや)）そうですね
（風の音）
（ヒジリ）うっ！ ケホッ ケホッ…
え… 大丈夫ですか？
はっ！
（ヒジリのせきこみ）
あっ すみません ちょっと
あ… 石也？
（小平太(こへいた)）
なぜ あんな勝手なことをした！
俺たちが どんな思いで…
くっ
お前には 田楽新座の誇りはない…
（猪丸）やめろ！
あのままやってたら
どうなってたか わからないのか！
くっ… それは…
増次郎は 新座の恥をかばったんだ
ただ やり方がバカだった
（増次郎）うっ…
（猪丸）文句が出るのもしかたない
（猪丸）帰るぞ！
（小平太）うわっ…
くっ…
大丈夫 まだ次がある！
（小平太の泣き声）
えっ… ち… 千晴殿？
もっと喜びなさいよ！
（鬼夜叉）え？
もっとアホみたいに
はしゃぎなさいよ！
わーいって 両手を上げなさい ほら！
わーい… なのだ
（千晴）ムキッ！
手上げてんじゃ
ないわよ！
バカにしてんのかー！
（鬼夜叉）なんなのだ…
（千晴）クソが！
（与一）
千晴 ぶんぶんするな
（千晴）ん…
すごくいい舞だった
（鬼夜叉）え？
もう！
こいつが もっと勝ち誇ってくれたら
文句も言えたのに！
（千晴）ふんっ ふんっ ふんっ
（座員たち）おお…
どうか お気を使わずに
今日の舞台に立てたこと
ワキ方として光栄だった
では
（鬼夜叉）今日の舞台は
自分だけの力では成り立たなかった
皆の力を借りて
父の作った演目を舞った
いつもと違う
不思議な心地がしたのだ
不思議な…
何か大きなものと
つながっていたような…
あ… コガネ殿？
コガネ殿！
会えなくて心配してたのだ
（鬼夜叉）ハァ ハァ…
（コガネ）すごい歓声だったな
（鬼夜叉）あ… 見ててくれたのか！
徳(とく)さんのために
私も何かできないかと
うまく舞えたのなら
徳さんのおかげかもしれぬな
（コガネ）…んなわけあるかよ
（鬼夜叉）え？
（コガネ）あれは徳さんのための
舞なんかじゃない
自分の舞のために
徳さんを利用しただけだ
あんなことしたって
徳さんが生き返るわけでもねえ
腹が膨れるわけでもねえ
誰も救われねえんだよ
（鬼夜叉）はっ！
そんな…
わ… 私は ただ
徳さんを忘れたくなくて
こんな世界を…
世界を変えたくて
（コガネ）世界を変える？
プッ
（笑い声）
なんだよ それ 菩薩(ぼさつ)気取りかよ！
ハハハハ！
じゃあ どうすればよいのだ！
私は何もしなければ よかったのか？
そうだよ
関わるべきじゃなかったんだ
石也だって そう思っているだろ
（鬼夜叉）え？
（コガネ）容姿も才能もある
増次郎に勝ち
更に義満にまで気に入られて…
くっ…
まるで…
そっち側の君には わかりっこない
暗闇の中にいる人間の気持ちなんて
君なんて…
現れなければよかったんだ
出会うべきじゃなかった
（増次郎）ハァ…
（平三郎）あいつ まだやってんのか
（小平太）ほっといたら
倒れるんじゃねえか？
（増次郎）ハァ… ハッ
ハァ… ハッ…
（増次郎）恐らく大樹様は確信された
猿楽の光を
ハァ…
（増次郎）このままでは
田楽は 闇に消える
（囃子）
（お凛）かっこいいよ 増次郎～！
増次郎 最高！
増次郎君っていうんだね あの子
かわいい
増次郎くーん
（お凛）おしっ
（増次郎）やめてください 母上
あんな大声で恥ずかしい
今日も すてきだったよ
次は主役なんですって？
増次郎は すごいねえ
聞いてないし
（お凛）そうそう 今度の公演も
成功するように お守り作ったの
（増次郎）なんですか これは？
フフッ…
増次郎を守ってくれる仏様
持ち歩いてね
いらないです
ええ～？
（猪丸）おーい どこだー？
（猪丸）増！ おーい
（千晴）増次郎 そろそろ本番だよ～
わざわざ捜しに来るなよ
（千晴）サボるの？
あしたは僕が主役の演目だ
前日にケガするわけには
いかないからな
（千晴）はぁ？
（増次郎）今日の舞台は任せた
増次郎は出ないのかな…
あしたは見られるかな
（男）水を早く…
水持ってこい 早く！
母上…
母上！ 母上！
おい 死にてえのか！
中に母上が… 母上！
母上ー！
（増次郎）母上…
僕は今日 主役なんだ
ちゃんと舞うから
母上…
あ…
はっ！
待って！
（男）え？ 知ってる人か？
はぁっ…
（戸が開く音）
（石也）若！
もう遅かったじゃないですか
無事 観世座の勝利ですね
（石也）一時は どうなるかと思い…
（鬼夜叉）コガネ殿と何か話したのか？
え？
何を言ったのだ
若は舞うべき人です
舞い続けるべきなのです
（鬼夜叉）私は 何を言ったと
聞いているのだ
昔とは違うんです！
コガネ殿とは会ってはいけない
あの場所にも
二度と行かないでください
（鬼夜叉）はっ！
なぜ それをお前が決めるのだ！
（石也）私はただ 若のことを…
自分の舞に何が必要かを決められるのは
私だけなのだ！
（新右衛門(しんえもん)）鬼夜叉殿
（鬼夜叉）はっ…
御所様から言づてです
明日の昼 参るようにと
（鬼夜叉）し… 新右衛門殿
（新右衛門）
お二人の声は よく通りますね
俺は これから猿楽を推す
（鬼夜叉）え？
（義満）俺は猿楽を計りかねていた
だが お前の「卒都婆小町」で確信した
フゥ…
猿楽はよい
はっ…！
（義満）新しいということが
今の俺には必要だ
上の世代が持たぬものを 俺は望む
次の舞競べ 題目を“随意”とした
思いのままにやれ
必要な物があれば なんでも言え
お前が現時点でできる
最高の舞台をもって…
増次郎に とどめを刺せ
ま… 待つのだ！
（義満）いいか
お前が なんと思おうが
お前は今 勝者だ
人は平等ではない
平等に皆 救われるなど
むちゃな願い
極楽の外で そんな願いを抱(いだ)くのは
餓鬼か菩薩
ん？
そこを救うのが俺だと
お前は言いたいんだろうがな
（鬼夜叉）はぁ…！
なんだ その顔は
いや ちゃんと届いたのだなと…
（義満）おい なめんなよ！
俺は菩薩ではない
全てを救おうにも
こぼれるものは出る 必ず
だが 芸能はどうだ
（鬼夜叉）え？
そこを すくい上げるのが
芸能の力ではないか？
（鬼夜叉）はぁ…
（義満）勝て 鬼夜叉
俺のためにも
少し酔った
（鬼夜叉）ああっ…
（雷鳴）
（雨音）
（小平太）
前回の結果は たまたまだろ
相手の調子がよかっただけだ
下手に姿勢を崩す必要はない！
（座員）そうだ そうだ！
（座員）高足中心に
派手な舞台を組むか？
（平三郎）それが姿勢を崩す
って言ってんだ
（お凛）私 増次郎の舞台 大好きよ
何がすごいとかは
よくわからないけど
増次郎 いっつも楽しそう
なんですか？ その感想は
（お凛）フフッ
でも本当 増次郎が舞うと
母は元気になるんです
みんなも そうじゃないかな～
フフッ
次の舞台も 楽しみにしてますよ
（小平太）初戦が獅子舞だったんだ
（戸が開く音）
（小平太）ここは一発…
（平三郎）猪丸…
次の舞台 「汐汲(しおくみ)」をやろう
（鬼夜叉）ほんの少しの角度の差が
姿の大きな違いになる
水平に 垂直に
これではダメだ
あのときの感覚には程遠い
（鬼夜叉）ん？ かめ吉(きち)…
（かめ吉）あ～ 暗い 暗い
（鬼夜叉）む？
（鬼夜叉）しまった！
真っ暗なのだー！
（風雅(ふうが)）バウ
「汐汲」って…
ほとんど人前で披露してない演目じゃ
それに あれは
猿楽に寄せて出来たもんだろ
俺らが猿まねして どうすんだ！
そうだ そうだ！
（座員）田楽新座の誇りは ねえのか！
お前らの言う誇りとは なんだ？
（座員たち）え？
誇りとは 先人が積み重ねたものの上に
あぐらをかくことではない
ましてや
やみくもに振りかざすものでもない
俺たちは今 窮地に立たされている
俺たちだけの窮地ではない
田楽の窮地だ
俺たちの誇りなど
守っている場合ではない！
（増次郎）あっ
（猪丸）観阿弥(かんあみ)は 我々 田楽や
他の芸能のいいところを取り入れた
それにより 猿楽は変化し
今や田楽に迫る存在となった
今 流れは猿楽にある
俺たちも変わらねば消えるのだ
（増次郎）はっ…！
やろう
（小平太）はあ？
（平三郎）お前が決めることじゃ…
（増次郎）全ての責任は 私にある
だから この舞競べ
私に任せてくれ
（鬼夜叉）あふれたものを
すくい上げるのが芸能
そうであってほしい
皆が同じ場所に立ち
つながることができる世界
そんな世界なら 私は…
私たちは また…
しかし 私は
自分の立ち姿にすら
満足できていない
「卒都婆小町」は
たまたま うまく
いったにすぎぬ
なのに…
（義満）
増次郎に とどめを刺せ
とどめを刺せ
とどめを刺せ！
んなぁ～
そんなこと
言われても
私は武士じゃ
ないのだ！
（鬼夜叉）うわっ
（かめ吉）あー！
（鬼夜叉）ブッ
（かめ吉）う… 高ーい
（鬼夜叉）私は… ん？
彼らも
武士では… ない
はっ！
（風雅）バフ
風雅 かめ吉を頼むのだ！
（風雅）アウ？
（増次郎）あのとき
僕が守ったのは
座の誇りではない
不足したものを
出さねばならないことを
恥じた
自分の誇りだ
いや 座の誇りでさえも
客からしたら知らぬこと
腹立たしい
僕は ここで
何をしてたんだ！
（鬼夜叉）大事なのは
よい舞台を作ること
今の私には
あらゆるものが不足している
ならば…
（増次郎）客が求めているのは
ただ純粋に よい舞台だ
うまくいくかなど わからない
だが とどまることのほうが
無価値だ！
（鬼夜叉）
勝ち負けではない 別の道
（増次郎）
そこに道があるのなら 僕は…
（鬼夜叉）私は…
（鬼夜叉・増次郎）
変わらねばならない！
（２人）ハァ ハァ ハァ…
（ナレーション）
花の色も みなみな異なれど
面白しと見る心は 皆 同じなり
美しき万花(ばんか)は いつだって
咲き誇ろうとあがくのだ
（２人）一緒にやらないか！
（２人）え？
♪～
～♪